# ITPM管理方法与经验

- 姓名：张淇
- 学号：17343153 



## 一、角色定位

在并夕夕互助队中**担任队长**一职，在项目中则充当**项目经理**的角色。负责统筹全局，管理团队，进行团队内任务分工、协调各个职能小组，以及督促进度。



## 二、负责内容

1. 进行任务分工，统计成员贡献度。
2. 组织&主持会议：队伍成立会议，项目启动会议，介绍Scrum&第三次团队作业分析会议，Sprint计划会议，Sprint回顾会议
3. 完成第二次团队作业：在线项目管理软件的调查与研究。
4. 制作产品迭代计划文档、完成第四次团队作业的实践总结报告，参与制作故事板。
5. 建立并维护团队文档仓库。



## 三、对于实践的思考

1. **团队合作的关键是沟通**。为了完成团队作业，我们先后进行了五次会议。在会议上大家都能够提出自己对作业、对任务的看法，然后大部分情况下我们都能够通过协商来统一大家的看法，从而让大家对于整体的任务有一个比较明确且一致的印象。相比之下，我个人认为单纯通过文字交流（如：微信群、各种文档）很难能够让彼此彻底明白自己想要表达的意思。
2. **开会之前需要做够准备**。回顾五次会议，第一次会议的效果应该是最差的。因为当时是刚刚组队，所以没有提前做好会议议程以及安排成员进行会议记录，导致我们讨论的内容有些时候会扯的比较远（比如说与作业没关系的内容），导致时间超出了我们的预期，并且在会后完成第一次团队作业时也多少遗忘了一些会议上提到的点。在之后的会议上我都会先写好会议议程，进而保证会议能够达到“应该实现”的目标的同时控制好会议的时间。与此同时还会安排一名成员进行会议记录，这样能够使得成员在后续在完成任务时忘记了当时会议上讨论的细节时通过查阅会议记录找到要求。
3. **要利用好项目管理工具**。我们这门课的名称为“IT项目管理”，课程上学习了相关的理论知识在操作中已经被许多公司实现成了管理工具，在完成第二次团队作业（在线项目管理软件的调查与研究）时我发现做这方面软件数量还是很多的，而且像Microsoft这样的大厂在二十几前就已经研发出了Project这种项目管理软件，并且更新维护至今。在团队作业中我们选择使用GitHub作为协同开发平台，利用其看板功能，产品负责人能够快速了解当前项目的进度；同时也可以通过它来进行绩效分析。
4. **成员贡献分析并不好做。**大概是从一开始就理解偏了团队作业的意思，我们将团队13个人分为3个产品经理，1个项目经理，以及9个开发人员。所以在头两次作业都是由四个经理完成的，于是在第三次作业时我们为了让大家的贡献保持大致平均，所以让开发组的成员也参与到了本应该由“经理”完成的任务。虽然在现实中成员的绩效可能就是按照各自的工作量来衡量，但是毕竟这是团队作业，所以我们为了保持大家的贡献大致相同并且鼓励“多劳多得”的情况下对五次作业的权值进行调整，从而达到一个大家相对可以接受的范围。
5. **对于团队作业的看法/小建议**。从一个学生的角度来看，我觉得其实可以在组队时就告诉我们的团队作业是相互紧密联系的，团队作业的最终目标是走完一个项目管理的过程，交付一个产品。那么这样的话我觉得团队应该会在一开始就从长计议，在写文档时会更多地把一些现实因素考虑其中。而这样分批次布置的话，在一开始（第一二三次）我们团队以为每次的团队作业是割裂的，所以对团队内部的分工产生了一定的怀疑。并且在实际中，开发成员的数量毋庸置疑是多于产品经理和项目经理的，所以我觉得我们团队的职责分工是合理的，但是团队作业留给实际开发、迭代的时间太少了，导致我们的开发成员的工作量比较少，反而是各种“经理”在一直干活。



## 四、小结

在完成团队作业过程中，给我留下印象最深的是Scrum——第四次团队作业中要求项目经理要掌握并实践的内容。但是在我的理解中，要我所带领的团队实践这个过程，只有我理解Scrum的话在实际操作中难免会显得僵硬；所以我在开会时向大家简要介绍了书中关于Scrum过程，并结合作业的要求说出了我个人的理解，让大家明白了我们在后面安排的活动的目的及意义。在具体实践过程中各个成员在这个理论的指导下完成工作也有了较高的效率。

总而言之，项目管理能够在很大程度上决定项目的成败。一个好的项目管理应该是在事前做好了各项工作的准备工作以及风险应对，从而在具体执行过程中能够高效快速地完成。

最后，引用马克思的一句话作为结尾：一切节约，归根到底是时间的节约。

