# 管理方法与经验

## 一、个人角色
在本学期IT项目管理团队作业中担任产品经理的角色，主要负责参与小组会议与讨论、项目前期研究、编写和整合团队作业的部分文档以及制作PPT。

## 二、负责内容
+ 在第一次团队作业项目前期研究中参与小组作业讨论会议，对中山大学以信息技术服务学生进行背景梳理，描述和对比产品实现前后中大人的IT生活和移动生活场景，并制作前期研究PPT。
+ 在第三次团队作业完成项目启动中参与项目启动会议，整合会议记录，描述组织项目启动会和收集需求的方法、过程与涉及的技术与工具，包括经验与教训。
+ 在第四次团队作业完成迭代管理中参与大作业分析会议、Sprint计划会议和Sprint回顾会议，整合大作业分析会议的会议记录，参与制作故事板，以及制作管理经验PPT。
+ 在第五次团队作业完成迭代软件开发质量保证工作中完成管理方法与经验的分享报告。

## 三、管理方法与经验
+ 在大作业刚开始的时候，我们小组首先进行了一次会议，对大作业进行分析，且项目经理在会议中介绍了Scrum，让我们对Scrum过程有了一个初步的认识，帮助整个团队接下来的工作更加顺利地开展。这次会议对整个大作业的开展而言是十分重要的，不仅让每个团队成员明确了大作业所需要完成的具体任务，而且让大作业的完成能够基本按照Scrum流程更加高效地进行。
+ 在Scrum流程中，各种会议是其主要的组成部分，也是推进Scrum进行的基础。确保这些会议有序高效的进行是能够成功开展Scrum的关键。在本次大作业召开的第二次会议即Sprint计划会议中，我们计划由开发组成员对故事板中的每个故事进行工时估计。因此，在会议之前，产品负责人已经收集了尽可能多的故事并对其进行整合，参考书中的格式对故事板进行初步的制作。但是由于事先没有对故事评估的流程进行合理的规划，导致在Sprint计划会议中这一部分花费较长的时间，完成效率较低，最后我们采取的方法是开发组成员在微信群中发自己认为可行的故事并进行工时估计，由产品经理对其进行整合。在之后的Sprint回顾会议中我们也对该问题进行了回顾和分析，总结了经验教训。通过整个团队不断地尝试、磨合、改进，各种会议才能更加顺利地进行，才能在整个项目中发挥更重要的作用。
+ 由于一开始我们小组以为团队作业的重点在于软件项目的开发，因此将小组分工确定为一人担任项目经理，三人担任产品经理和其余九人担任开发组成员。考虑到分工问题以及项目经理和产品经理主要负责了前几次团队作业内容的完成，在团队大作业中主要是由开发组成员进行开发和测试，运用GitHub自带的看板工具管理开发组成员的工作任务，由项目经理在每天中午或下午对当日的看板进行截图记录。通过看板，项目经理和团队成员可以非常直观地看到项目的当前总体进展状态，以及具体的完成情况，保证了项目的进度，精简了工作流程，让工作更有效率，并且也有利于开发组成员的绩效分析统计。但是由于时间限制等问题，项目经理和产品经理在前期完成的任务较多，而开发组成员进行开发的过程较短，导致在整个团队作业的绩效管理方面难度较高，小组的分工还是存在着不合理的地方，在以后的团队作业中需要吸取经验教训，针对团队作业内容进行更加合理的分工。
+ 通过IT项目管理课程的学习，我对项目的管理有了更加深入的认识，对项目开发的流程也更加熟悉，收获了许多新知识。从项目前期调研到启动，再到Scrum过程的计划、开发、测试与回顾的整个过程中，项目管理能够明确每位团队成员的具体工作任务，促使每项工作都能按时高质量地完成。项目管理离不开项目经理的统筹安排，同时也需要每位团队成员的积极配合与参与。在这个过程中，整个团队不断尝试、磨合和改进，最终完成好团队大作业。在以后的学习工作中，我也会继续学习有关项目管理方面的知识，并且将在这次作业中学习到的知识、经验和教训更好地应用到其他的项目中。

