[TOC]

# 课程技术报告

> - **Name:** 朱龙威
> - **Sid:** 17343165

## 一、个人角色

在本课程的团队作业项目中, 我参与了多方面的内容, 个人角色也没有明确定位, 主要有产品经理和测试两种角色

## 二、负责内容

1. 调查初步需求
2. 根据功能需求进行原型设计
3. 搭建ci/cd流水线
4. 对项目代码进行测试, 给出bug分布, 网页性能, 代码覆盖率等指标

## 三、收获感悟

在本次的团队项目开发中, 尽管时间比较紧促, 但是我们团队依然按照IT项目管理课程中建议的流程走了一遍, 可以说对整个IT项目的开发流程和团队的协作,包括具体项目开发时牵涉到的角色等, 如项目经理, 产品经理, 开发团队, 测试团队的职责和关系都有了完整深刻的认识.

在具体项目开发的过程中,接触到了很多IT项目管理课程中教过的方法和工具, 如竞品分析, 敏捷开发, github协作与git使用, 看板工具的使用, sprint迭代过程与回顾会议, CI/CD流水线构建和质量指标测试等内容.

在这之中, 我印象比较深的是sprint会议, sprint是敏捷开发Scrum的一部分, 通过固定的周期保持良好的节奏,  产品的设计, 开发, 测试都在sprint期间完成, 在sprint结束时交付可以工作的软件. 在sprint会议中, 由项目经理主持安排整个会议的流程, 在会议中, 每个成员都有发言的机会, 因为轮流发言的设计使得每个人发言的机会是平等的, 也就不会给发言的人造成太大的压力. 在sprint会议中, 我们集思广益, 头脑风暴, 对于作业的内容和完成方式都有了更加清晰的认识, sprint会议的顺利执行让我们真正有团队开发的感觉和氛围, 每个人也明确自己的分工和职责. 通过这次的开发经历, 让我们学到了团队协作的重要经验就是平等尊重, 凝聚团队的力量.

在开发过程中, 我负责的工作是原型设计和框架设计, 但是因为开发周期较短, 所以放弃了框架的使用, 而转向了纯web2.0的开发, 每个人只需负责自己页面的开发. 但实际上如果有接触过一些优秀的框架的话, 开发时间其实是可以缩短的. 比如vue-cli的单文件开发就是非常容易扩展和整合的框架. 在原型设计中我参考了之前收集的功能需求和竞品分析结果, 参照着中山大学统一门户进行原型设计. 因为开发工作并不是整个IT项目管理课程的核心, 所以其实真正要开发的需求都极为简单, 主要就是展示信息, 这里使用了卡片的形式展示给用户, 统一了风格

通过负责CI/CD流水线和测试, 我知道了如果是在公司真正进行商业项目的开发的话, 就必须要构建CI/CD流水线, 通过自动化的脚本完成持续集成项目代码和持续让项目代码部署到服务器的工作, 节省大量重复性的工作. 但因为这次的项目主要是在后端集成和部署, 基本上是交由后端人员全权负责. CI/CD流水线的关键就在于脚本文件的设计编写, 因为服务端一般会选择部署在linux服务器上, 所以脚本文件的主体也就是执行linux的指令, 跟实际部署时在命令行执行的指令是一个道理, 只不过使用yml的格式规定和抽取了每次集成和部署都要执行的共同部分. 对于前端网页应用项目的测试, 其实主要还是开发人员自己使用浏览器的F12键进行调试, 我测试的代码覆盖率也是需要开发人员给出的测试用例. 通过这次大作业我也学习了有关代码覆盖率应用的知识, 很多时候关注代码覆盖率的指标都能去除很多冗余的代码, 同时在测试用例的编写设计上能保证代码的健壮性

回顾整个项目的开发, 可以说大体上符合了IT项目管理课程的要求, 通过课程的学习和大作业的实践, 我们整个团队对于IT项目管理的整个知识体系都有了更进一步的理解, 相信这也会给我们之后的开发和团队协作带了一定的帮助.