# ITPM管理方法与经验

- 姓名：张嵚竹
- 学号：17343154



## 一、角色定位

在并夕夕互助队中是**产品经理**的角色。负责收集用户需求；负责产品功能的定义、规划和设计；做产品分析，保证团队顺利开展工作及跟踪程序错误等


## 二、负责内容

1. 第一次团队作业：参与会议讨论分工，完成主要竞品分析，进行报告整理和博客的发表
2. 第四次团队作业：参与制作故事板，完成sprint准备会议的会议记录，完成sprint回顾会议的会议记录，整合技术开发笔记
5. 第五次团队作业：整合技术报告或经验分享



## 三、对于实践的思考

1. **分工协调和组员的沟通很重要**。本次团队作业一共进行了五次团队会议，随着项目进度的进行，大家对项目管理的理解更加清淅，和团队成员之间的配合越来越默契，后面的会议进行越来越顺畅。第一次会议因为分工和团队作业讨论耽误了很长时间，主要原因是大家对项目要求并不明了，好在分工比较和谐，在项目经理的协调下小组成员有了很合理的分工。在以后的每次作业中，项目经理都进行了很合理的作业分析，任务的拆分和成员分工，ddl的设置，这让每个人都能专注地做自己的工作，同时团队协作开发的效用发挥到最大。
2. **开会需要提前计划**。我们进行的几次会议虽然都有提前确认组员可以开会的时间和会议项目，以及会议目标，但似乎还是有些冗长。比如每次会议在进行项目讨论或者成员意见发表时都需要小组成员轮流发言，有些重复观点不能被避免，有的成员没有意见但还是要进行这一环节，这就降低了开会效率。在第一次sprint计划会议中，小组成员对故事板中故事点的讨论花了很长时间，第一是因为backlog由项目经理和产品经理完成，开发组的成员在此之前没有了解过，然后大家在会上看，又挨个在会上讨论，实在是浪费了很长时间。所以得到的经验是不仅要在开会之前计划好会议流程，更重要的是会上要进行讨论的材料最好先让大家熟悉。
3. **产品经理要在前期对项目有大概的整体规划**。产品经理小组在前几次作业中进行了项目背景的梳理和章程计划，和初步需求的编写，对后面项目开展，分工，故事板的制作起了非常关键的作用。在对项目进行背景调研和竞品分析时，就对项目有了初步的了解，对同类型的软件进行充分调研之后可以对软件进行初步需求的调研和整理，然后后面sprint会议中制作故事板时对项目需求进行细分和责任的分工。最后在会上和开发组成员一起讨论需求的开发程度和规划。整个开发前的准备就很清晰有节奏。
4. **对项目进行的时间要有把控**。在Scrum流程中，原定计划是进行两次sprint迭代过程，由于对开发时间的估计失误，最后只进行了一次迭代过程，好在进行的很顺利，但是也提醒我们要对项目的进度和工时的预估有更精确的把控。需要先确立好项目计划基线，再确认项目当前状态，接下来就可以通过定期获取项目进展，期限视项目规模和当前阶段的重要程度决定，可以通过让小组经理以周报或者半周报的形式发表工作进度。多和研发组去沟通，通过沟通也能大概了解研发是什么样的水平，也可以通过了解研发在别的项目上大概完成需要多少时间。根据以往的经验作参考，可以先从其他方面评估一下资源，做好详细的计划。明确需求，分解 WBS 工作包，确定完成每个工作包所需的技能要求和时间要求。

## 四、小结
通过本次IT项目管理团队作业的完成，我对IT项目管理课程中的学习有了更加深入的了解，可以将课上的学习过程以及个人作业的内容和这次完整的项目开发相结合理解，同时对完整的开发流程也有了一定的认识。之前独立完成项目开发时从来没有考虑过对项目的前期调查和迭代过程，本次学习让我收获了新的知识。我认识到项目的开发过程中不仅是开发组很重要，产品经理和项目经理也承担着很多工作。产品经理对前期工作的铺垫和项目经理对整个团队的协作调和都非常关键。总体来说本次团队作业在小组成员的共同努力下非常成功，也带给了我不少思考，希望在以后的学习工作生活中能有很好的应用和完善。

