# 团队作业个人总结：管理方法与经验

- 姓名：赵正蔚
- 学号：17343161

## 一、个人角色
在本次团队作业中，我担任的角色是产品经理。主要负责完成项目前期的市场调研、产品需求设计与分析等工作，协助项目经理对个部分团队作业进行规划和分工，并在进入开发阶段后完成“产品负责人”这一角色的工作任务，包括
## 二、负责内容
1. 第一次团队作业：完成前期研究报告，包括市场调研，系统性分析整理竞品，初步产品规划和构想。
2. 第二次团队作业：完成在线项目管理软件的调查与研究中盈利模式分析的部分。
3. 第三次团队作业：制作项目章程、项目管理计划、调查初步需求文档模版，完成项目启动作业的整体PPT制作。
4. 第四次团队作业：参与制作故事板并根据sprint planing会议整理故事板，制作信息页。
5. 第五次团队作业：完成“非功能”需求与场景分析。
## 三、管理方法与经验
1. **使用在线文档或其他云上项目开发软件**
在完成整个项目的过程中，我们通过运用金山文档、腾讯文档等线上文档的形式，利用其可多人实时在线编辑或查看的特点完成需要协同作业的文档任务。这种方法和将文档上传至团队群再由其他成员下载相比更加方便高效和利于管理。例如在撰写backlog的时候，产品经理和项目经理一起撰写backlog，每个成员只需直接在在线文档上写自己想到的需求，其他成员可实时看到，避免了重复等问题。在评估backlog的时候，开发组成员也可以直接在在线文档上查看和编辑文档表达自己对各条需求的看法等。但是这里要注意设置好在线文档的权限，在讨论会上要及时将权限改为所有人可编辑，并在会后整理好文档改为所有人可见。

2. **尽早进行合理分工**
我们组在完成第一次作业之前就进行了组内成员的分工，首先推选出组长也就是项目经理，然后全组讨论成员构成，并由项目经理通过使用调查问卷的方式收集各位成员在本次团队作业中想担任的角色，很快形成了1项目经理，3产品经理和9开发组成员的团队结构。这样清晰的分工有利于我们在后续的作业中有条不紊的进行，尽量使得每个成员的工作量相对均衡，同时由于此次线上作业的原因，我们尽可能减少了协同作业，使得大部分开发工作或文档工作都能够独立进行，然后再进行最后的整合。通过明确的分工、任务安排、ddl设置，每个人都很清楚自己负责的部分，使得整次作业进度和预期基本一致，不存在拖延的现象。

3. **产品需求设计阶段需提供丰富选择，需求要具体**
在前期产品设计产品功能需求及非功能需求阶段，产品经理应该尽可能给客户和开发组提供多种可供选择的需求，这样在后期开发过程可以较为顺利的直接在这些需求中选择部分来实现，而不会因为提供的需求少不合理而再额外花费时间去修改和增加需求。此外，列出的每一条需求应该尽量简洁而具体，易于理解，让开发人员能够很好的明白每条需求到底是要实现什么，切忌假大空的需求描述。

4. **要高效利用团队会议时间，积极讨论**
在最开始开会的时候，基本整个会议都是项目经理在发言，其他成员的互动和参与度较低，这样导致会议的效率较低。随着项目的进行，团队成员逐渐熟悉，项目雏形已经搭建好，需要大家提供更多自己的想法来充实项目具体的需求方向、开发环境的选择等等问题，因此项目经理在每次会议中安排了顺次发言，提高了团队参与讨论的积极性，同时也提高了会议效率。

5. **重视产品质量及非功能需求**
需求分为功能需求和非功能性需求，但是由于功能需求在项目中的体现更加具体和具有可视性，在开发过程中常常会因为注重功能需求而忽略了非功能性需求。此外，非功能需求更加靠近的是技术，是设计，是实现，是架构师关注的内容，而这往往是需求人员最不擅长的方面，这也是非功能需求为什么常常被忽略的原因之一。因此，架构师应当尽早参与到项目中，参与到需求分析中，尽早分析需求的技术可行性并着手考虑性能、安全性、可靠性等非功能需求，尽早开始架构设计。在非功能需求分析中另一个非常常见的错误，就是将非功能需求仅仅归结为一些放之四海而皆准的原则，对于非功能需求的设计并不能够仅仅停留在基本原则上，而要落实到对一个一个性能的分析中具体到数字。

